18.11.16
세미나 자료를 만들어야 되는데 봐야되는 책이 너무 많다. 링크도 마찬가지고. 이 세미나 자료를 인트라넷에 반입해야되는데, 가능할지 모르겠다. 강의의 속도 및 여러가지를 베타테스트라 6명 정도 받으려고 했는데, 생각보다 듣고 싶은 사람이 많다.
내년에도 본 세미나를 진행할테니, 좀 더 잘 정리해야겠다. 세미나의 방점을 어디로 하냐에 따라 진행방식이 꽤나 달라진다. python에 방점을 찍을지, 컴퓨터의 구조에 대해 방점을 찍을지 모르겠다. 둘 다 균형있게 하고 싶긴 한데, 너무 어려워지지 않을까 걱정된다.

18.12.22
첫 세미나날이다. 몇몇 분들이 까먹고 늦기는 했는데, 뭐 어쩔 수 없다. 이병장님께서는 면회가 있다고 하셔서 늦게 올 수 있다고 하시면 오신다 하셨다. 결국 안오셨다.
01, 02강의를 나갔는데, 시간이 딱 맞아서 다행이였다. 설명할 내용이 많았는데, 내가 기억하는 부분정도만 해서 좀 줄어든 것 같다. 처음 시작할 때 긴장해서 속도가 빨라졌지만, 적응되면서 속도가 어느정도 줄어든 것 같다. 내 착각일지도 모르지만. 다만 내가 너무 당연하다고 여긴 부분들이 있었나보다. 그래도 박병장님이 중간중간 정확하지 않은 부분에서 질문해주셔서 다행이다. 흐음... 좀 더 내용을 추가해야 되는지에 대해 고민이 된다.
주임원사님 아들은 이해를 하면서 따라오는지 모르겠다. 리눅스부분을 너무 다 알지? 하면서 넘긴 기분이라. 어려운 부분이라 좀 더 차근차근 설명했어야 되는지도 모르겠지만... 듣는 사람이 전부 정체특기라 특기학교에서 리눅스를 만져보았다보니 좀 대충 설명했다. 시간도 약간 부족했고. 재능나눔에서는 cd명령어 외에는 설명하지 않아야겠다. 다음 수업때 올지는 모르겠지만, 어땠는지 물어봐야겠다.
공유기능을 쓰다가 구름IDE에 초대기능이 있는 것을 보았다. 그런데. 초대를 하니 이 프로젝트에 들어가지진 않고, 공유인원으로만 잡힌다. 버그인거 같은데 수정해달라고 넣긴 했다.
박하사님의 도움으로 수업을 문제없이 진행하였다. 다음에도 도와달라고 말씀드려야되나 고민해봐야겠다.
김상병님께서 특기학교보다는 알찼다고 해서 다행이다. 오일병이 '재미없음 빼액'할 것 같았는데, 다행히 잘 들어주었다.
박상사님은 하겠다고 하셨지만... 그냥 한마디 던지신거라 정확하게 모르겠다. 하길 원하시는 건지 아닌지...

다음 강의부터는 파이썬에 대한 문법이 나가기 시작하는데, 속도 조절을 잘해야될 것 같다.

18.12.23
3번째 강의까지 과제를 완성하였다. 저번 세미나보다는 신경써서 과제를 선정하고 만들어주고 있다. 아는게 많아져서 그런가 간단한 프로그램이지만 신경써야되는 점이 많다. 생각할게 많으면 좋은 거지. 어떤 과제를 내줄지가 고민이다. 너무 많은 과제를 내주면, 나도 힘들고 학생들도 힘드니... 적당하다의 기준이 어느정도일지. 작년처럼 탈주하는 사람은 없어야될텐데 말이다.
다들 구름IDE에 언젠가는 가입하겠지 뭐... 첫 과제가 helloworld 귀찮을 수도 있다.

18.12.25
구름 IDE에 버그가 있다. root권한 없이 rw로 접속했을 때, locale이 POXIS로 설정되는 것이다. 일단, 아래의 링크를 참조하여 locale을 ko_KR.UTF-8로 설정하였다. 버그신고를 다시 했는데, 금방처리될 것 같다.
 export LANG=ko_KR.UTF-8
 LC_ALL=ko_KR.UTF-8
https://webkul.com/blog/setup-locale-python3/
https://help.ubuntu.com/community/EnvironmentVariables
오늘 아무생각없이 저 오류 고친다고 검색하다가 github에 접속했다. 그런데 github접속이 가능해졌다? 흐음... 00강좌를 괜히 만들었나. 뭐 누가 갑자기 github접속이 될지는 몰랐으니 어쩔 수 없다.
중간보고서를 생각하다가, 그건 너무 빡세다는 생각이 들어서 전체 보고서를 만들어서 제출하는 것으로 결정했다. 잘 쓸 수 있을지 모르겠다. 여기에도 강좌 총 정리도 해야되고, 전체 흐름도도 넣어야되는데 강의자료 만드는 것도 빡세서 천천히 해야겠다.
함수를 어디까지 정리할지 고민하다가, jump to python을 기초로 하니 거기서 약간 확장되는 키워드 인자까지만 하기로 하였다. 함수안에 함수를 넣는 등의 문법은 심화로 넘겨야겠다.
휴머니스트의 강의 방식을 좀 다르게 할지, 그냥 하던데로 할지 고민이다. 다만 강의 순서가 강의를 하면서 python도 같이 할 수 있도록 짜놓은 거라 좀 다르긴 하다. 좀 고민을 해야겠다.
또한, 12주차 2시간씩 강의하는 것을 8주차 2시간으로 압축해서 하는 것인데, 만들다보니 8주차를 기본으로 만들고 있다. 2시간을 매우 빡빡하게 진행하는 느낌이라 다음 재능나눔때 강의 자료의 양을 다시 고려해야 될 수도 있을 것 같다.
5주차 강의가 거의 완성되어간다. 이번주에는 완성할 듯 한데?

18.12.26
휴머니스트 & 프로그래밍동호회에 두 번째 글을 올렸다. 개인정보는 없겠지 흐음...
구름고객센터에서 버그리포팅에 대한 답을 주었다. 항상 답 회신이 빨라서 좋은 것 같다. 공유버그는 로직이 잘못되서 초대된 것을 취소한 뒤에 해결중이라고 하고, locale관련 문제도 문제에 대해서 파악중이라고 한다. 일단 공유를 할 때, 이미 가입된 사람만을 초대하라고 한다. 속도로 봤을 때는 금방 해결해 줄 것 같다.

18.12.29
두 번째 세미나날이다. 이메일을 못받은 어린이 말고는 전부 과제를 제출했다. 과제를 제출해달라고 재촉하긴 했다만... 귀찮다.
박하사님이랑 어린이는 근무 및 하는 일이 있어서 오지 못하였다. 세미나를 하면서 고민을 해봤는데, 어린이가 듣기에는 너무 어려운 세미나가 아니였을까 싶다.
지금은 알고있다는 가정을 하고 진도를 좀 빠르게 나가는 편인데, 아예 모르는 사람이면 진도를 좀 더 천천히 나가야될 것 같다. 말이 너무 빠른지도 모르겠다. 조금 더 느려질 필요가 있으려나.
보고서 미뤄서 쓰는 것 보다는 미리미리 쓰는게 좋을 것 같은데, 되려나 모르겠다. 꽤나 바쁘다. 휴머니스트 글 올리는 것도 그렇고.
강의를 하다보니 ppt의 순서가 이상하거나 설명이 부족한 부분이 있었다. 대충 넘어가려던 부분이였는데, 왜 그런지 설명하기 위해서는 간단히 이유를 첨가해야겠다.
꽤나 피로가 쌓인 것 같은데...

18.12.30
5차시를 오늘 완성하는게 목표인데, 가능할지 모르겠다 흐으으음. 가변매개변수 설명에서 시간을 3-4시간 정도 뺐겼다. 이걸 어떻게 쓰는지는 이해를 했는데, 막상 설명하려니까 어렵다. 익숙해지려면 시간이 좀 걸릴 것 같다.
ppt에서 문제가 되었던 부분을 약간 수정했다. 추가된 내용은 부동소수점 메모리구조 간단히 설명하기. 흐으으음. 어제 설명을 좀 대충했던 것 같은데... 잠깐 잡고 가야될지 모르겠다. 추가된 내용은 다음 파일 반입때 슬라이드로 넣어야겠다.
사람들이 내는 과제가 참 창의력이 넘친다. 뭐 재미있게 만들면 좋은 것이지. 김병장님께서는 프로그래밍을 배워서 그런지 예외처리를 해놓으셨다. 오호...
github repository를 수정하였다. 아무래도 예전에 했었던 내용을 그대로 놔두고, 복사본 repository를 구성하는게 관리가 더 좋을 것 같았다. 이전 걸로 돌릴 수 있다는게 git의 최대 장점인 것 같다. 2017은 완전히 날렸으니 괜찮겠지.

19.01.03
달팽이 문제를 6시간 걸려 풀었다. 마지막 종료조건을 계속 고려하면서 풀었는데, 신기할정도로 계속 안맞았다. O(n)으로 푸는 건 포기. 원인은 찾았으나 그걸 해결하는 시간이 너무 오래 걸릴 것 같았다. for문으로 풀었는데, 이상하게 조건이 안맞아서 별별짓을 다한 것 같다.
ppt어디까지 만들 수 있을지 모르겠다.
과제를 창의적으로 제출하고 있어서 신기하다. 오일병이 좀 재미있게 낼 줄 알았는데 그렇지 않다는게 신기하다. 박하사님은 과거에 프로그래밍한 기억이 있어서 그런지 앞에서 명시적으로 변수를 입력해주고 있다. 김상병님이 예습하시던데 ㄷㄷ. 아직 pythonic하게 짜지는 못하는 듯 하다.
질문을 받았으니 수업시간에 해결해야겠다. 그리고 자료형 변경을 너무 대충 넘어간 것 같다. 재복습하고, 이런식으로 쓸 수 있다는 것을 보여줘야 될 것 같다.

19.01.05
세 번째 수업이다. 박병장님이 면회로 오지 못하셨다. 뭐 아직까지는 어렵지 않은 부분이니. 개인사정으로 빠지는건 어쩔 수 없다.
요즘 보는게... 과연 저 초등학생은 이해하고 있는 건지 모르겠다. 내용 자체가 깊은게 문제인데, 웬만하면 한글로 다 고치지만, 메서드나 그런걸 한글로 해줄 수는 없어서 문제이다. 얼마나 올지 모르겠다.
이병장님이 과제를 금요일날 제출해주셨다. 그런데 토요일 오전에 구름 IDE 점검날이라 확인하지 못했다. 뭐 간단한 과제니까 쉽게 하셨겠지.
김병장님께서는 휴가를 가셨다. 어렵지 않은 과제니까 해결해주시겠지.
더 쓸말이 많았는데, 휴가갔다와서 까먹었다.

19.01.10
구름ide에 버그가 있었나보다. 1/6에 10.lecture_file이 0b로 바뀌었던데, 그날 내가 만지지 않았다. 읽은 날과 수정한 날이 같은 걸로 봐서는 뭔가 버그가 있었던 것 같은데, 어떤 버그인지 알 수가 없다. 휴가 나가서 반응이 늦었다. 쩝. 하는김에 10.lecture_file에 있는 슬라이드 오류를 수정하였다.

19.01.11
내일 수업 공지를 하였다. 좀 늦긴 했지만 휴가갔다와서 뭐 어쩔 수 없지... 수업 계산을 해보는데 벌써 4차시이다. 속도가 빨라서 무섭다. 5차시 수업강의도 약간 덜 만들었고 6차시도 거의 못만들었는데. 설날 전 토요일을 휴강해야되나를 고민중이다. 설때 빡세게 만들면 어찌어찌 되지 않으려나. 심화과정은 손도 못대고 있다. 박하사님께 노트북을 빌려야 될 것 같다.
김병장님께서 실수 변환 error처리에 대해서 물어보셨다. '단,' 이라는 조건을 붙인 이유가 에러처리를 지금 당장 할 수 없어서였는데, 너무 빠르게 확인하고 싶으셨던 것 같다. 그것때문에 좀 혼돈이 있다고 하셨다. 보통은 try:; float(input_value); catch: ~~~이니 지금은 불가능. 소수점 개수와 소수점의 위치 및 isnumeric을 바탕으로 실수인 것을 판별할 수 있기는 할 것 같은데, 꽤 복잡할 것 같다.
휴가 갔다와서 책을 더 사왔다. 그런데 이걸 언제 다 통합하나 싶다. 기본만해도 엄청나게 많아서 걱정이다. 객체지향을 좀 깊게 나가고 싶은데, 내가 이해하고 정리하는 시간도 꽤나 필요하다는게 문제다.
내일 못오는 사람은 박병장님(휴가), 김병장님(근무)이다. 아직까지는 어렵지 않으니 괜찮지 않을까 싶다.
다들 과제 언제 내려나...
아... 보고서 정리해야 되는데 자꾸 밀린다. 내일은 참석과 과제 낸 것을 체크해놓아야겠다.

19.01.12
네 번째 수업이다. 시작하기 전에 과제를 일일히 보았다. 김병장과 어린이 빼고는 전부 과제를 제출하였다. 선행을 열심히 한 사람들이 함수와, for등을 사용하여 독특하게 과제를 해주었다. 선행이 나쁜 거는 아니니. 생각하지 못했던 여러 것들이 있어서 해석하는데 시간이 좀 걸린다. 이 속도로 ppt언제 만드나. 설 때 휴강할까...
오늘 수업에는 김병장(근무)님과 박병장(휴가)님이 오시지 않았다. 오늘은 간단하게 딕셔너리, 반복문(while) Git의 이해를 진행하였다. 이번 수업은 좀 부족했다는 생각이 든다. dictionary의 메서드부분을 대충 넘어갔는데, 내가 쉽게 설명하지 못하는 것을 보니 그런 것 같다. 그런데, dictionary의 메서드는 거의 사용하지 않았어서...
박하사님이 늦었다. 왠지 잘 주무실 것 같았는데 맞네... 하하
일단 6차시까지 만들어 두어야 한다. 6차시가 중간(어째서...?)인데, 그 이후에는 기본적인 문법보다는 좀 더 심화적인 문법이니 괜찮지 않을까 싶다. 아마 좀 깊게 들어갈 부분은 OOP부분일텐데, 어떤식으로 설명해야 될 지 고민이다. 객체지향에 대해서 깊게 설명할 것인가. 그냥 class문법만 만질 것인가. 고민을 해야겠다. 그래서 객체지향과 관련된 추가적인 책을 2권 더 구매했는데, 부족한 느낌이다. 그런데 이거 언제 다 통합하냐.
사람들이 항상 수업이 정확하게 끝난다고 신기해한다. 그런데 그건 나도 신기한데. 슬라이드 수를 보면 대충 끝날 시간이 보이긴 하는데, 이 정도로 시간이 잘 맞는건 신기하다.
이전과제 슬라이드를 슬라이드 맨 마지막에 넣을지 말지 고민이다. 다른 파일을 만들어서 따로 관리하는게 좋을지, 맨 마지막에 넣어서 관리하는 것이 좋을지 고민을 해야겠다.
다음 시간부터 박하사님의 노트북이 필요하다. 하하하하하. ppt만드는 게 늦어져서 반입하기가 애매하다 ;ㅅ;

19.01.14
6번째 ppt를 만들다가 막혔다. 예외처리를 우선적으로 하려고 했는데, 설명을 하다보니 예외를 만들기 위해서는 class가 우선적으로 해결되야 된다. 그래서 파일입출력/class일부를 우선적으로 하기로 결정했다.
객체지향에 대해서 얼마나 설명할지 고민해야겠다. 심화적인 내용들이 있는데, 그것만해도 2시간은 필요할 것 같은데... 그냥 class만 집고 넘어가기도 애매하다.
8차시로 대충 끝낼 수 있을 것 같은데... 약간 고민이다. 뒤쪽에 크롤러라도 만들어 볼지.
파일 입출력이 앞으로 나오면서 path관련된 문제가 생겼다. sys.path의 list를 통해서 값을 보여주고, 이것 때문에 cd로 이동해서 접속해야 된다는 것을 알려주어야 될 것 같다. PYTHONPATH도 간단하게 집고 넘어갈지 고민이다.

19.01.15
과제를 확인해보았다. 자판기를 빼고 확인했다. Escape의 별트리는 조건에 맞지 않고, montyhall의 알고리즘이 잘못 만들어져 있었다. Seonhyeok의 과제는 별트리는 괜찮았고, montyhall은 만들다 말았다. kingsan은 별트리 괜찮게 만들었는데 pythonic하지는 않다. Seonhyeok과 함께 보여주면 괜찮을 것 같다. 둘 다 문제해결은 좋았으니. pythonic하다라는 느낌을 보여주는 방향으로 해야될 듯 하다.
어린 학생은 해결한 것이 안 올라간다고 하는데... 어느부분에서 막힌 건지 모르겠다. 토요일날 가서 들어봐야겠다.
오일병이 자판기 처리시 0은 어떻게 하냐고 물어봤다. 그래서 없을 경우 오류가 없게 처리하라고 말해두었다. 최대한 자세하게 적어주긴 하는데... 모든 오류상황을 가정하기는 힘든 것 같다.

19.01.19
다섯 번째 수업이다. 오일병은 밤새고 자체휴강을 하였고, 박병장님은 근무, 김상병님은 휴가가셨다. 어린 친구는 과제를 못올려서 힘들어하던데, 일단 구름 IDE를 접속하게 하고, 간단하게 보여주었다. 옆에 놓고 직접 해주고 싶었는데, id를 모른다고 한다. 하하? 뭐 보여줬으니 할 수 있겠지.. 과제 못해도 좋으니 만들어서 보여주고 싶은 것을 올려달라고 했다.
앞까지는 시간이 딱 맞았는데, 지금부터는 시간이 부족했다. 슬라이드당 2분, 60슬라이드 정도 진도를 나갔다. 함수는 나눠서 하고 싶지 않았는데, 시간상 어쩔 수 없었다. 뒤로 쭉 밀리면서 9강을 진행할 것 같다. 앞쪽에서는 메서드를 그냥 넘어가서 빠르게 했지만, 이제부터 메서드가 없으니 어쩔 수 없는 것 같다. 시간이 꽤 부족한 느낌이다.
오일병 코드를 깔려고 했는데 안왔다. 아니 함수에 매개변수를 안쓰고 그냥 전역으로 넘겼다. 정말 문제가 될 수 있는 코드라 이건 아니라고 말해야된다.
추상화 부분을 설명할 때 어버버했다. 원래 수업 전에 읽어보고 뭘 이야기할지 생각하는데, 코드 입력하느라 바빴다. 2시간 전부터 수업을 준비해야 될지 고민이다. 그리고 추상화 부분의 슬라이드 자체를 변경해야겠다. 설명하기 어렵게 구성된 느낌이라... 설명도 더 추가해야겠고. 전장반을 예시로 들었는데, 급식으로 예시를 변경해도 좋을까 고민이다. 차라리 사지방 컴퓨터를 사용하는 방법으로 해야되나.
오늘 과제 채점하면서 객체지향과 관련된 책을 뒤적거렸다. 생각보다 좋은 책들이 걸리지 않았다. 가지고 있는 한 권에 2-3권정도 걸렸는데 디자인패턴으로 넘어가야 된다는 정보를 접했다. Headfirst OOP는 나랑 잘 맞지 않아서 읽다 버렸는데 다시 읽어봐야되나 고민이다.
대학이 실무와 매우 괴리가 있다는 이야기가 들려온다. 사실 대학은 공부를 하기 위한 곳이지 취업을 하기 위한 곳은 아니라고 생각한다. 그렇지만 사회에 변화에 따라서 어느정도 실무를 따라가긴 해야겠지. 직접 수업을 만들다보니 내가 하고 있는 수업에 이론을 많이 집어넣지 않는가 싶다. 파이썬과 관련된 책 중 괜찮은 책은 3권정도 구매예정인데, 요즘 기웃거리는 것은 고전적인 소프트웨어 관련된 책과 소프트웨어 개발을 어떻게 할 것과 같은 책들이다. 원리를 파고 들어가고 있어서 그런건지 모르겠지만, python을 가르친다는 것과 차이가 있지 않은가에 대해서 고민을 해봐야겠다. 나중에 도움은 되겠지만 지금도 시간이 부족한데 너무 넓은 범위를 공부하려는게 아닐까. 사실 돈도 없다. 교보문고 장바구니가 130개를 넘어가는 것 부터가 문제지. python책은 한 권 산 이후 그만 두고 객체지향책 한 두권만 더 사야겠다. 그리고 강의 관련해서는 책을 그만 사는 것을 목표로 해야지... 가능한가...?
수업은 8강에서 종료한다. 6강에서 중간을 봐서 뭔가 이상하다고 생각했는데, 생각해보니 12강을 목표로 하고 있었으니 6강이 중간이 되는게 맞다. 객체지향방법론을 깊게하지 않으면 8강 종료, 객체지향방법론이나 다른 matplot같이 응용하는 것을 하면 9강에서 종료할 것 같다. 대충 계획을 잡았었는데, 생각보다 짜임새 있게 만들어져서 신기하다.
8명까지가 한계인 것 같다. 특히 교재를 만들면서는 말이다. 더 많은 사람을 하려면 강의보조자를 한 명 더 추가해야 될 것 같은데...
박하사님이 다음주에 못오신단다. ppt반입도 못한 상태에서 어떻게 할지 고민했는데, 답은 스캔이라는 결론을 내렸다. 어쩌피 지금 강의를 다 진행 못했으니 약간만 들고 가야될 듯하다. 노트북 잠시 빌려주시고 가시지.. ;ㅅ; 2개
씩 해서 스캔해도 괜찮을지 고민이다.
19에 있는 컴프리핸션을 심화로 이동시켰다.

19.01.20
공공데이터포털을 어쩌다보니 찾았다. matplot을 할 때 쓸만한 데이터가 꽤 있다. 여러 그래프 그려보면 좋을 것 같다.
6차시 강의를 완성했다. 과제만 만들어서 예시를 넣으면 된다. 목요일까지 끝낼 수 있겠지. 다만 git도 만들어야 되서 시간이 부족하다. 스캔도 해야되는데... 가능하려나.
몸이 너무 피곤해서 3시간 낮잠을 잤다. 하긴 요즘 너무 혹사시키고 있다. 미리 만들어놓고 세미나를 진행하는 게 맞는 것 같다.
다음 세미나는 웹을 할까, 딥러닝을 할까. 하하하하하하

19.01.22
오일병님께서 Diary에 장난을 치고 갔다. 하하. 로그가 남는단다. git으로도 관리되니 되돌릴 수도 있고.
바빠 죽겠는데 저어어어 위쪽에서 일을 던져주었다. 이번주에 제출된 과제는 볼 수 있을지 모르겠다.
number_basball은 완성하였고, 자판기가 문제인데... 언제 완성할지 모르겠다. ppt스캔도 해야되는데 하아...
git을 진행했다는 것을 알고 있는지 모르겠다. 이렇게 안하면 git에 시간을 투자하지 않아도 괜찮지 않을까 싶다. 아니 git 강의를 너무 대충하나라는 생각을 해봐야겠다. ppt자체를 뜯어 고치는게 좋지 않을까? git에 대해서 좀 더 깊게 이해하고 새로 적을 필요가 있는지도 모른다.
6강 자판기 과제를 완료하였다. 다만 문서화도 필요하고, 리팩토링할 필요가 있다. 이는 이번주가 너무 바쁘니 다음에 하도록 한다. 문서화는 어느정도 시켜놓고, 파일 자체의 구조화는 나중에 해야겠다.
git 강의는 언제 만드나...

19.01.25
바쁘다. 그제 ppt를 다 만들어서 어쩌어찌 반입했다. 열악하긴 하지만 어떻게 되긴한다.
과제를 너무 많이 내준 것 같다. 과제의 양을 줄이고, 심화과제는 한 번에 하나씩 내야겠다. 기본 4개에 심화 2개는 너무 많았나보다.
내일 시험이라 과제 채점할 시간이 없다. 으아아아 과제 채점은 다음 시간(2주 후)에 해야겠다. 쩝... 이렇게 펑크가 나네.
이번에 못한 과제도 설 이후에 제출해달라고 해야겠다.

19.01.26
6번째 강의다. 스캔본으로 수업을 하였다. 그래도 보이긴 해서 다행이다. A4를 많이 소모했긴 하지만...
아침에 정보기기운용기능사보러 대전갔다왔더니 피곤한 상태로 수업을 했다. 말이 빨라지지 않았나싶다. 역시 실습을 하면서 수업을 진행해야 재미가 있는데, 다들 피곤해보였다.
과제는 다음 수업까지 제출로 바꾸었다. 다음수업까지 ppt 8강까지 완성할 수 있겠지...
오늘 수업에서는 함수의 심화와 파일입출력, 예외처리를 하였다. 한 번에 3가지의 내용을 나가서 너무 양이 많지 않았나 싶다. 12차시로 수업을 할 때는 좀 완급 조절을 해야될 것 같은데, 어떠한 방법으로 할지 고민해봐야겠다. 9-10강까지는 해야 안정적일 것 같은데 어떨지 모르겠다.
git에 대해서 다시 설명하였다. 전체적인 내용이 따로 노는 느낌이라 수강생이 이해가 떨어지는 것 같았다. 그래서 칠판에 그림을 그려 git에 대한 설명을 해주었다. 아무래도 git 강의 자료를 새로 만들면서 전체를 이해할 수 있게 만들어야 겠다.
이버에 과제가 너무 많다고 해서 과제를 자판기, 심화 1개 정말 간단한 기초과제가 있거나 없거나, 그냥 기본 과제로 해서 3개를 안 넘기려고 한다. 심화를 뭘 낼지가 고민이지만 암튼...
오늘은 어린친구(??)가 안왔고, 박하사(휴가)님, 정상병(휴가)님도 오지 않았다. 어린친구는 수업 따라가는 걸 포기한 것 같은데... 그래서 안왔나 싶다.

19.01.27
24강 재수정. 4강 id부분 재수정 필요

19.01.29
그제는 면회를 왔고, 어제는 몸이 너무 안 좋았다. 어제는 거의 하루 종일 잤다. 책을 뒤적거리다보니 4강 id부분과 관련된 내용을 찾았다. 완전히 뜯어 고쳐야된다는 것을 확인해서... 뜯어 고칠 예정이다. 휴머니스트 내용도 고쳐야되고...
class부분을 시작중이다. 어려운 내용... 객체 지향의 느낌을 어떻게 줄지 모르겠다. 객체 지향과 관련된 책이 더 필요한데, 지금은 구하기 힘들다.
git은 아예 새로운 ppt를 꾸며야된다는 결론이 나왔다. 하아...
사무자동화산업기사 필기책을 뒤적거리는데, 새로 정리하고 추가할만한 내용들이 꽤 있었다. 이번 수업 끝나고 새로 수정할 때 고쳐야될 것 같은데... ppt반입 잡는 것이 문제인것 같다.

19.02.02
클래스를 설명하려고 하니 어렵다. 확실하게 설명하려고 하니 읽어봐야되는 문서가 많다. 예전에 다른 언어를 할 때는 생성자와 소멸자라는 용어가 있었다. 그런데 __init__은 생성자라고 하기에는 인스턴스를 생성하는 게 아니라 인스턴스를 초기화하는 특별메서드이고, __del__은 소멸자, 즉 소멸시키는 것이 아니라 gc에 의해 소멸될때 실행되는 특별메서드이다. __del__을 finalizer라고 부르는데, 이것에 대한 번역은 아직 없는 것으로 보인다.

19.02.03
클래스 ppt가 거의 완성되어 간다. 완벽주의적 성격이 덜하면 더 쉽게 만들 수 있지 않았을까 싶다. 너무 깊은 내용을 빼고, 일단 하나의 책을 통해 흐름을 만들고 내용을 추가하는게 더 빠르게 만들 수 있었을 것 같다. 좀 더 pythonic하게 사용할 수 있는 것들이 많은데, 전부 서술하기는 너무 양이 많다. 나도 잘 사용하지 못하는 것도 있다. class로 무엇을 만들라 할지 고민을 해봐야겠다. Usecase나 domain등을 그려주기는 좀 어려운데... 그래도 한 번 객체지향을 간단하게 보여줘야 될지. 어디까지 서술할지. 이건 항상 고민이 되는 것 같다.
git의 진도가 나가야되는데 설명하기가 어렵다. ppt자체를 전부 새로 만들어야 되는데, 하아.. 어떻게 할지 모르겠다.

19.02.04
클래스 ppt는 대부분 완성하였다. 오늘이면 완성할 것 같은데 어떠려나. 내용의 흐름은 크게 문제가 없다는 유모씨의 의견이 있었다. 다만, 양이 많지 않냐고 물어보았다. 하긴... 지식을 퍼 넣는 느낌이 들기는 한다. 내용을 어디까지 줄이는가는 항상 고민이 되는 문제이다.

19.02.08
내일이 7번째 강의이다. class는 완성하였으나, git을 뒤엎고 새로 만드는 것은 실패하였다. 시간이 꽤나 부족했다. 내가 꽤나 피로하기도 하고...
내일 구름 IDE가 점검하는 줄 알고 목요일까지 제출해달라고 하였다. 그런데 이번주가 아닌 다음주 토요일이네...? 허허? 채점은 거의 다 되었는데, 내일 한 번 더 보면서 검토해야겠다.
읽고 싶은 책이 매우 늘어나고 있다. 많은 python책을 보고 있는 것 같은데, 요즘 데이터 과학쪽을 꽤 많이 뽑아두었다. 괜찮은 책들이 많다. 가서 직접 보고 고르는게 좋겠지만... 이번 휴가때 교보문고를 들려야겠다. 군대와서 교보문고 장바구니에 책이 150개가 넘었다. 다 볼 수는 있으려나.
보고 싶어하는 책이 프로그래밍을 어떻게 하면 좋게할지와 관련된 책들이 많이 늘었다. 신기하다. 이렇게 고전 책들이 아직도 읽힌다는 건 컴퓨터가 진보를 못한 것일까, 아니면 이론적인 것 보다는 응용을 하고 있는 걸까.
과제를 대략 검토해보니 대부분 숙제를 안했다. 과제의 기간을 너무 길게 주면 다들 안하게 되는 건 알았지만.. 흐음. 김상병님과 오일병만 전부 하였다. 과제를 안하면 프로그래밍을 익히긴 어려운데, 내가 강제할 수 있는 건 없으니 어쩔 수 없다고 생각한다. 사실 싸지방을 오래 잡고 있기도 힘드니까. 김상병님은 나보다 더 pythonic하게 프로그래밍을 한다. 신기할 정도다. 나도 좀 더 pythonic해져야 되는데..
다음 달은 새로운 python강의를 시작할 거고, 하반기에 어떤 강의를 할지 고민이다. deeplearning? web프로그래밍? 수학-이건 강의보다는 스터디가 맞을 것 같은데-? 암튼 무언가를 새로 할 것 같다. 자격증 따는건 넘기고 그냥 이렇게 강의하면서 공부하는 것도 좋을 것 같다. 쓸때 없이 자격증 따서 뭐하나 싶기도 하고. 딥러닝은 대충 어떤 것들을 공부하면 될지 아는데, web쪽은 그러한 개념이 없어서 시간을 더 오래 잡아야될 것 같다. 교보문고가서 책을 더 뒤져야되나.. 사실 web을 배워두면 deeplearning으로 만든 데이터를 공개하기가 좋다는 장점이 있긴하다. 뭘 공부할지 이번 휴가때 고민해야겠다.
요즘 휴머니스트에 python강의를 못올리고 있다. 설도 설이였고, 피로도도 쌓여있었다. 또한, 강의 마무리 준비도 해야되서 시간이 많이 필요하다. 끝나면 일단 좀 잠을 자둬야 될 것 같은데.. 될지 모르겠다.

19.02.09
7번째 강의날이다. 김병장님(당직근무), 박병장님(면회)로 인해 불참하였다.
쉬는 동안 다음 강의까지 ppt를 진행하는게 목표였는데, class에 30시간 이상을 투자하면서 망했다. 정상병님은 피곤하셨는지 앞 부분에서 잘 주무십.. 읍읍..
class에 시간을 많이 투자해서 슬라이드에 문제가 없을 거라고 생각했는데, 막상 진행해보니 생각보다 문제가 많았다. 앞쪽은 괜찮았으나, 체력이 떨어진 뒤쪽에서는 코드에 버그도 있고, 잘못 복사해서 코드가 이상해진 부분도 있었다. 당황해서 10분 쉬고 그랬다. 역시 최근에 체력이 많이 떨어졌나보다.
3/2일날 한 번 더 할지를 물어보았고, 끝나고 회식할지도 질문하였다. 3/2일날 하는건 내가 선택하기로 했고, 끝나고 회식은 다들 좋다고 하였다. 이걸 외출로 해서 밖에서 먹자고 하시는데, 괜찮을 것 같다. 대대장님께 보고드리면서 포함되지 않는 외출로 나가도 되는지 질문해도 괜찮을 것 같은데, 어떨지 모르겠다. 보고서 쓰는데 시간이 좀 걸리겠지만... 보고서는 언제 쓰냐. 여기에 업로드 해야 되는 문서가 두 개인데, 귀찮아서 안하고 있다.
오늘도 git은 포기... ppt를 새로 만들기 전까지는 불가능하다.
다음주는 휴가인데, 휴가가서 조금씩 만들까라는 고민을 해봤다. 아마 안하겠지? 안될꺼야... 휴가가서도 일하는데 여기에 일은 추가하긴 힘들 것 같다.
교보문고 장바구니에 책이 너무 많이 늘었다. 어느걸 공부할지 고민해봐야겠다. 웹과 딥러닝을 동시에 하고 싶지만, 내가 죽는게 훨씬 빠를 것 같아서 포기.

19.02.23
오래간만에 일기를 쓴다. 휴가때 매우 바쁘기도 했고, 돌아오면서 보안사고가 일어나 스트레스를 좀 받은 것도 있어 뭘하기가 좀 어려웠다. 며칠 쉬었더니 정신건강이 좀 돌아온 것 같아 다시 세미나 준비를 시작하였다. 일단 스트레스로 인해 이번주 강의는 휴강. 힘들다.
이번 휴가에서 딥러닝과 웹을 동시에 가져왔다. 돈이 부족해서 원하는 만큼 책을 사지는 못했지만... 일단 Django로 백엔드를 만드는 것과 관련된 책, 이미 가지고 있던 딥러닝책 2권, 웹크롤링관련 1권, 빅데이터 관련 1권이다. 전반적으로 읽어보면서 어떤 것을 할지 생각해봐야겠다.
19-1차 재능나눔을 준비해야 하는데, 고쳐야되는 부분이 좀 있다. 구름 IDE에 대한 사용법을 좀 더 보기 좋게 만들어야 되고, git과 관련된 ppt를 새로 작성해야 한다. 이게 가능할지를 모르겠다. 시간이 꽤나 부족하다.
다음 주에 사무자동화 산업기사 필기 시험인데 너무 마음을 놓고 있는 것 같다. 뭐 한 번 읽으면 대충 되지 않을까. 웬만한 챕터는 대부분 아는 내용인데, 사무자동화 관련된 내용이 처음 보는 것이라 이 부분을 집중적으로 보면 될 것 같았다.
비어있는 ppt를 볼때마다 뭘 어떻게 할까가 고민인데, 천천히 채워가야겠다. ppt반입이 힘들뿐... 박하사님 메일 좀 만들어주세요. 빼애애액.

19.02.24
보안관련도 그렇고, 몸도 아픈 걸 보니 그냥 아플때가 된 것 같다. 하아.
표준 라이브러리 ppt를 완성하였다. 쓸만한 내장함수와 표준모듈 중 몇 가지를 넣었다. 여기서 만들 기본과제는 전역일 계산기. 짬어택용인가.
39.더 나아가기를 대략 완성하였더. 더 쓸만한 내용들이 있을 것 같은데, 당장 떠오르지가 않는다.
계산기를 만들어 놓아야 하는데 언제하나.
19-1차 재능나눔을 위해 구름 IDE 파일도 새로 만들어야 한다.