18.11.16
세미나 자료를 만들어야 되는데 봐야되는 책이 너무 많다. 링크도 마찬가지고. 이 세미나 자료를 인트라넷에 반입해야되는데, 가능할지 모르겠다. 강의의 속도 및 여러가지를 베타테스트라 6명 정도 받으려고 했는데, 생각보다 듣고 싶은 사람이 많다.
내년에도 본 세미나를 진행할테니, 좀 더 잘 정리해야겠다. 세미나의 방점을 어디로 하냐에 따라 진행방식이 꽤나 달라진다. python에 방점을 찍을지, 컴퓨터의 구조에 대해 방점을 찍을지 모르겠다. 둘 다 균형있게 하고 싶긴 한데, 너무 어려워지지 않을까 걱정된다.

18.12.22
첫 세미나날이다. 몇몇 분들이 까먹고 늦기는 했는데, 뭐 어쩔 수 없다. 이병장님께서는 면회가 있다고 하셔서 늦게 올 수 있다고 하시면 오신다 하셨다. 결국 안오셨다.
01, 02강의를 나갔는데, 시간이 딱 맞아서 다행이였다. 설명할 내용이 많았는데, 내가 기억하는 부분정도만 해서 좀 줄어든 것 같다. 처음 시작할 때 긴장해서 속도가 빨라졌지만, 적응되면서 속도가 어느정도 줄어든 것 같다. 내 착각일지도 모르지만. 다만 내가 너무 당연하다고 여긴 부분들이 있었나보다. 그래도 박병장님이 중간중간 정확하지 않은 부분에서 질문해주셔서 다행이다. 흐음... 좀 더 내용을 추가해야 되는지에 대해 고민이 된다.
주임원사님 아들은 이해를 하면서 따라오는지 모르겠다. 리눅스부분을 너무 다 알지? 하면서 넘긴 기분이라. 어려운 부분이라 좀 더 차근차근 설명했어야 되는지도 모르겠지만... 듣는 사람이 전부 정체특기라 특기학교에서 리눅스를 만져보았다보니 좀 대충 설명했다. 시간도 약간 부족했고. 재능나눔에서는 cd명령어 외에는 설명하지 않아야겠다. 다음 수업때 올지는 모르겠지만, 어땠는지 물어봐야겠다.
공유기능을 쓰다가 구름IDE에 초대기능이 있는 것을 보았다. 그런데. 초대를 하니 이 프로젝트에 들어가지진 않고, 공유인원으로만 잡힌다. 버그인거 같은데 수정해달라고 넣긴 했다.
박하사님의 도움으로 수업을 문제없이 진행하였다. 다음에도 도와달라고 말씀드려야되나 고민해봐야겠다.
김상병님께서 특기학교보다는 알찼다고 해서 다행이다. 오일병이 '재미없음 빼액'할 것 같았는데, 다행히 잘 들어주었다.
박상사님은 하겠다고 하셨지만... 그냥 한마디 던지신거라 정확하게 모르겠다. 하길 원하시는 건지 아닌지...

다음 강의부터는 파이썬에 대한 문법이 나가기 시작하는데, 속도 조절을 잘해야될 것 같다.

18.12.23
3번째 강의까지 과제를 완성하였다. 저번 세미나보다는 신경써서 과제를 선정하고 만들어주고 있다. 아는게 많아져서 그런가 간단한 프로그램이지만 신경써야되는 점이 많다. 생각할게 많으면 좋은 거지. 어떤 과제를 내줄지가 고민이다. 너무 많은 과제를 내주면, 나도 힘들고 학생들도 힘드니... 적당하다의 기준이 어느정도일지. 작년처럼 탈주하는 사람은 없어야될텐데 말이다.
다들 구름IDE에 언젠가는 가입하겠지 뭐... 첫 과제가 helloworld 귀찮을 수도 있다.

18.12.25
구름 IDE에 버그가 있다. root권한 없이 rw로 접속했을 때, locale이 POXIS로 설정되는 것이다. 일단, 아래의 링크를 참조하여 locale을 ko_KR.UTF-8로 설정하였다. 버그신고를 다시 했는데, 금방처리될 것 같다.
 export LANG=ko_KR.UTF-8
 LC_ALL=ko_KR.UTF-8
https://webkul.com/blog/setup-locale-python3/
https://help.ubuntu.com/community/EnvironmentVariables
오늘 아무생각없이 저 오류 고친다고 검색하다가 github에 접속했다. 그런데 github접속이 가능해졌다? 흐음... 00강좌를 괜히 만들었나. 뭐 누가 갑자기 github접속이 될지는 몰랐으니 어쩔 수 없다.
중간보고서를 생각하다가, 그건 너무 빡세다는 생각이 들어서 전체 보고서를 만들어서 제출하는 것으로 결정했다. 잘 쓸 수 있을지 모르겠다. 여기에도 강좌 총 정리도 해야되고, 전체 흐름도도 넣어야되는데 강의자료 만드는 것도 빡세서 천천히 해야겠다.
함수를 어디까지 정리할지 고민하다가, jump to python을 기초로 하니 거기서 약간 확장되는 키워드 인자까지만 하기로 하였다. 함수안에 함수를 넣는 등의 문법은 심화로 넘겨야겠다.
휴머니스트의 강의 방식을 좀 다르게 할지, 그냥 하던데로 할지 고민이다. 다만 강의 순서가 강의를 하면서 python도 같이 할 수 있도록 짜놓은 거라 좀 다르긴 하다. 좀 고민을 해야겠다.
또한, 12주차 2시간씩 강의하는 것을 8주차 2시간으로 압축해서 하는 것인데, 만들다보니 8주차를 기본으로 만들고 있다. 2시간을 매우 빡빡하게 진행하는 느낌이라 다음 재능나눔때 강의 자료의 양을 다시 고려해야 될 수도 있을 것 같다.
5주차 강의가 거의 완성되어간다. 이번주에는 완성할 듯 한데?

18.12.26
휴머니스트 & 프로그래밍동호회에 두 번째 글을 올렸다. 개인정보는 없겠지 흐음...
구름고객센터에서 버그리포팅에 대한 답을 주었다. 항상 답 회신이 빨라서 좋은 것 같다. 공유버그는 로직이 잘못되서 초대된 것을 취소한 뒤에 해결중이라고 하고, locale관련 문제도 문제에 대해서 파악중이라고 한다. 일단 공유를 할 때, 이미 가입된 사람만을 초대하라고 한다. 속도로 봤을 때는 금방 해결해 줄 것 같다.

18.12.29
두 번째 세미나날이다. 이메일을 못받은 어린이 말고는 전부 과제를 제출했다. 과제를 제출해달라고 재촉하긴 했다만... 귀찮다.
박하사님이랑 어린이는 근무 및 하는 일이 있어서 오지 못하였다. 세미나를 하면서 고민을 해봤는데, 어린이가 듣기에는 너무 어려운 세미나가 아니였을까 싶다.
지금은 알고있다는 가정을 하고 진도를 좀 빠르게 나가는 편인데, 아예 모르는 사람이면 진도를 좀 더 천천히 나가야될 것 같다. 말이 너무 빠른지도 모르겠다. 조금 더 느려질 필요가 있으려나.
보고서 미뤄서 쓰는 것 보다는 미리미리 쓰는게 좋을 것 같은데, 되려나 모르겠다. 꽤나 바쁘다. 휴머니스트 글 올리는 것도 그렇고.
강의를 하다보니 ppt의 순서가 이상하거나 설명이 부족한 부분이 있었다. 대충 넘어가려던 부분이였는데, 왜 그런지 설명하기 위해서는 간단히 이유를 첨가해야겠다.
꽤나 피로가 쌓인 것 같은데...

18.12.30
5차시를 오늘 완성하는게 목표인데, 가능할지 모르겠다 흐으으음. 가변매개변수 설명에서 시간을 3-4시간 정도 뺐겼다. 이걸 어떻게 쓰는지는 이해를 했는데, 막상 설명하려니까 어렵다. 익숙해지려면 시간이 좀 걸릴 것 같다.
ppt에서 문제가 되었던 부분을 약간 수정했다. 추가된 내용은 부동소수점 메모리구조 간단히 설명하기. 흐으으음. 어제 설명을 좀 대충했던 것 같은데... 잠깐 잡고 가야될지 모르겠다. 추가된 내용은 다음 파일 반입때 슬라이드로 넣어야겠다.
사람들이 내는 과제가 참 창의력이 넘친다. 뭐 재미있게 만들면 좋은 것이지. 김병장님께서는 프로그래밍을 배워서 그런지 예외처리를 해놓으셨다. 오호...
github repository를 수정하였다. 아무래도 예전에 했었던 내용을 그대로 놔두고, 복사본 repository를 구성하는게 관리가 더 좋을 것 같았다. 이전 걸로 돌릴 수 있다는게 git의 최대 장점인 것 같다. 2017은 완전히 날렸으니 괜찮겠지.

19.01.03
달팽이 문제를 6시간 걸려 풀었다. 마지막 종료조건을 계속 고려하면서 풀었는데, 신기할정도로 계속 안맞았다. O(n)으로 푸는 건 포기. 원인은 찾았으나 그걸 해결하는 시간이 너무 오래 걸릴 것 같았다. for문으로 풀었는데, 이상하게 조건이 안맞아서 별별짓을 다한 것 같다.
ppt어디까지 만들 수 있을지 모르겠다.
과제를 창의적으로 내주고 있어서 신기하다. 오일병이 좀 재미있게 낼 줄 알았는데 그렇지 않다는게 신기하다. 박하사님은 과거에 프로그래밍한 기억이 있어서 그런지 앞에서 명시적으로 변수를 입력해주고 있다. 김상병님이 예습하시던데 ㄷㄷ. 아직 pythonic하게 짜지는 못하는 듯 하다.
질문을 받았으니 수업시간에 해결해야겠다.
