# 자판기(vending_machine.py)

본 과제는 수업 전반에서 수정 및 작성할 과제이다. 이를 통해 컴퓨터적 사고를 통한 문제해결방식 및 파이썬 기초를 학습한다. 본 수업 초반, 문제정의 단원에서 자판기에 대한 요구사항을 확인했었다. 이를 문제분해 방법 중 "연속 프로토타이핑"으로 제작하도록 한다.

## 04\. 문제정의, 변수, 자료형(숫자와 문자열) - 18.12.29

고객이 프로토타입으로 자판기의 외형을 만들기 원한다.  

1. 프로그램을 시작하면 다음을 입출력하고 종료한다.      
> 돈을 넣으세요: (사용자로부터 입력받기)  
> 1\. 블랙커피(100원)  
> 2\. 밀크커피(150원)  
> 3\. 고급커피(200원)  
> 4\. 거스름돈  
> 넣은 돈: (입력 받은 돈 출력)원  

단, 프로그램에 입력받는 값은 정수이다.(에러처리를 하지 않는다.)  
본인의 디렉터리 아래에 vending_machine 디렉터리를 만들어 저장한다  
아스키코드를 넣어 외형을 꾸며도 좋다. 

## 10\. 논리추론, 조건문, 자료형(리스트, 튜플, bool) - 19.01.05

고객이 자판기에 입력한 돈으로 물품을 주길 원한다.  
이전의 프로그램에 추가한다.
> 1. 넣은 돈을 출력한 뒤,
> 2. "뽑을 물품을 골라주세요: "를 출력하고 뽑을 물품번호를 입력받는다.
> 3. 고객이 물품 번호를 잘못 입력할 경우, "물품번호를 잘못 입력하셨습니다."를 출력하고 돈을 반환한 뒤 종료한다.
> 4. 거스름돈을 선택할 경우, 돈을 반환한 뒤 종료한다.
> 5. 물품 번호를 정확히 입력했을 경우   
> 5.1 물품 값보다 넣은 돈이 많으면, "(선택한 물품)이/가 나왔습니다."를 출력한 후, 물품 값을 뺀 나머지 값을 돌려준다.  
> 5.2 물품 값보다 넣은 돈이 적으면 "돈이 부족합니다"를 출력하고 돈을 반환한다.

단, 입력받는 값은 정수이다.

## 16\. 문제분해, 자료형3(딕셔너리, 집합), 반복문, import - 19.01.12

고객이 새로운 기능을 요청하였다.  
이전의 프로그램에 추가한다.
> 1. 물품번호를 입력할 때 음수를 입력하면 프로그램이 종료된다. 종료될 때, 돈을 반환한다.
> 2. 1.의 방법이 아니면 프로그램이 계속 동작한다. (무한 루프를 사용)
> 3. 처음 시작시, 물품의 목록을 출력하고 마지막 번호보다 바로 앞 번호는 '돈 넣기'이고, 마지막 번호는 '거스름돈 반환'을 출력하도록 한다.
> 4. 물품이 나온 이후, 남은 돈이 자판기가 가진 물품의 최소 가격보다 적으면 반환하고 넣은 돈을 0으로 만든다.
> 5. 선택한 물품보다 넣은 돈이 적으면, '돈이 부족합니다. 돈을 더 넣어주세요.'를 출력한다.
> 6. 한 번의 입력에 대한 처리가 끝나면 물품리스트와 돈 넣기, 거스름돈 반환을 다시 출력한다.

※ min(반복가능한 자료형), max(반복가능한 자료형)은 각각 자료형 내의 최소값, 최대값을 반환한다.

## 19\. 추상화, range, 순환문, 함수 - 19.01.19

배운 내용을 바탕으로 새로운 기능을 추가한다.  
이전의 프로그램에 추가한다.
> 1. 물품의 개수를 변경할 수 있는 admin모드를 추가    
> 1.1 admin과 같은 문자열을 물품을 고르는 입력창에 입력하면 admin모드에 접근할 수 있다.  
> 1.2 물품의 개수는 일반 사용자가 볼 수 없다.  
> 단, 정수와 접근문자열이 아니면 다시 입력받는다.
> 2.  admin모드에 접속하면 다음의 작업을 선택할 수 있도록 리스트를 출력한다.  
> 1) 물품목록과 개수 출력  
> 2) 물품개수 변경  
> 3) Admin모드에서 나가기
> 3. 물품목록과 개수 출력을 누르면 물품목록과 개수를 출력하고 선택창을 다시 출력한다.
> 4. 물품개수 변경을 클릭하면 물품목록과 개수를 다시 출력하고, 물품을 선택했을 때, 물품 개수를 변경할 수 있게 한다.
> 5. 물품 개수를 변경하면 admin모드 첫 화면으로 되돌아간다.
> 6. Admin모드에서 종료를 선택하면, 맨 처음 자판기 화면으로 돌아간다
> 7. 물품을 뽑았을 때, 물품 개수가 부족하면 "물품이 부족합니다."를 출력하고 처음으로 되돌아간다.
> 8. 일반 모드에서 '종료'를 출력하여 종료를 선택할 때 종료하도록 한다.  
> 단, 이전 종료방식(음수 선택)은 삭제한다.

## 24\. 해결책 모델링, 파일 입출력, 예외 처리, 중간과제 - 18.01.26

배운 내용을 바탕으로 새로운 기능을 추가한다. 이전의 프로그램에 추가하시오.
> 1. (파일이름).txt를 만들어 물품의 이름, 가격, 개수를 저장한다.
> 2. 프로그램을 실행할 때 (파일이름).txt를 불러와 프로그램에 로드한다.
> 3. 프로그램을 실행할 때 (파일이름).txt가 존재하지 않으면 "관리자에게 연락하십시오."를 출력한다.
> 4. admin모드에서 나갈 때, 변경 내역을 파일에 저장한다.
> 5. 돈을 반환할 때, 변경 내역을 파일에 저장한다.  
※ 잦은 파일 저장은 파일 저장 과정에서 병목이 일어나 프로그램이 느려질 수 있다.  
※ 프로그램을 종료할 때, 돈이 반환됨으로 종료시 저장을 따로 지정하지 않는다.  

※ 문자열을 원하는 delimeter(구분자)로 나누는 메서드는 문자열.split("구분자")를 사용한다. 강의파일 04번의 79페이지를 참조한다.

## 31\. 클래스 - 19.02.09